Parallel global optimization algorithm employing decision trees for launching local methods

### 2025-09-13 2025/MMST_DecisionTree/ParallelDecisionTree.tex
Initial part of the Experiments section is translated

\section{Многомерный параллельный алгоритм глобального поиска}\label{SecGSA}

На начальном этапе мастер-процесс (пусть он имеет идентификатор $0$) параллельно запускает $p$ испытаний в $p$ разных точках $\{y\left(x^1\right),y\left(x^2\right),\ldots,y\left(x^p\right)\}$ отрезка $[0,1]$.
Прообразами двух точек являются граничные $x^1=0,x^p=1$; остальные — внутренние точки $x^i\in\left(0,1\right),i=2,\ldots,p-1$.

Теперь предположим, что алгоритм уже сделал $K\geq0$ итераций и проведено $k$ испытаний.

@@

% переводить до этого раздела
\section{Численные эксперименты}\label{SecR}

Численные эксперименты проводились на суперкомпьютере Лобачевского. Каждый узел имел по два процессора Intel Sandy Bridge E5-2660 2,2 ГГц, 64 Гб оперативной памяти.

В экспериментах использовался генератор тестовых задач GKLS, который может генерировать задачи многоэкстремальной оптимизации с известными свойствами: точка глобального минимума, количество локальных минимумов и др.

Ниже представлены результаты работы синхронного параллельного алгоритма глобального поиска  с использованием дерева решений для нахождения областей притяжения локальных минимумов. Численное сравнение проводилось на двух классах функций GKLS (Simple и Hard из \cite{Sergeyev2006}) размерностей 2, 3, 4 и 5.
Эти два класса отличаются размером области притяжения точки глобального минимума.
Для простого класса задач радиус области притяжения в три раза больше, чем для сложного.

Критерием остановки алгоритмов было попадание очередных пробных точек в $\varepsilon$-близость к истинному глобальному минимуму. В таблицах \ref{tab:1} \ref{tab:2} сравниваются усредненные числа итераций, выполняемых алгоритмами при решении задач, и значения ускорения времени относительно последовательного прогона. Распараллеливание выполнено по технологии MPI, эксперимент выполнен на 8, 16, 32 и 64 процессах.

>>>>

\section{Global search algorithm with local methods starting in parallel}\label{SecGSA}

%TODO
%Здесь нужны общие слова про параллельную программу с несколькими процессами, мастером и рабочими

At the initial stage, the master process (let it have the identifier 0) launches $p$ trials in parallel at $p$ different points $\{y\left(x^1\right),y\left(x^2\right),\ldots,y\left(x^p\right)\}$, where preimages $\{x^1,x^2,\ldots,x^p\}$ are form the interval $[0,1]$.
Two preimages are the boundary points $x^1=0, x^p=1$; the remaining preimages are interior points $x^i\in\left(0,1\right),i=2,\ldots,p-1$.

Let us now assume that the algorithm has completed $K \geq 0$ iterations and $k \geq K$ trials have been performed.

%TODO
%Здесь нужно связующее предложение

@@

% переводить до этого раздела
\section{Numerical experiments}\label{SecR}

%Численные эксперименты проводились на суперкомпьютере Лобачевский. Каждый узел имел по два процессора Intel Sandy Bridge E5-2660 2,2 ГГц, 64 Гб оперативной памяти.
Numerical experiments were conducted on the Lobachevsky supercomputer. Each supercomputer node had two Intel Sandy Bridge E5-2660 2.2 GHz processors and 64 GB of RAM.

%В экспериментах использовался генератор тестовых задач GKLS, который может генерировать задачи многоэкстремальной оптимизации с известными свойствами: точка глобального минимума, количество локальных минимумов и др.
The GKLS test problem generator was used in the experiments. This generator can create multi-extremal optimization problems with known properties, such as the location of the global minimum, the number of local minima, etc.

%Ниже представлены результаты работы синхронного параллельного алгоритма глобального поиска  с использованием дерева решений для нахождения областей притяжения локальных минимумов. Численное сравнение проводилось на двух классах функций GKLS (Simple и Hard из \cite{Sergeyev2006}) размерностей 2, 3, 4 и 5. Эти два класса отличаются размером области притяжения точки глобального минимума. Для простого класса задач радиус области притяжения в три раза больше, чем для сложного.

The results below show the performance of a synchronous parallel global search algorithm using a decision tree to find basins of attraction for local minima. The numerical comparison was performed on two classes of GKLS functions (Simple and Hard from \cite{Sergeyev2006}) with dimensions 2, 3, 4, and 5. These two classes differ in the size of the basin of attraction for the global minimum. The simple class of problems has a radius of attraction that is three times larger than that of the hard class.

Критерием остановки алгоритмов было попадание очередных точек испытаний в $\varepsilon$-окрестность истинного глобального минимума. В таблицах \ref{tab:1} \ref{tab:2} сравниваются усредненные числа итераций, выполняемых алгоритмами при решении задач, и значения ускорения времени относительно последовательного прогона. Распараллеливание выполнено по технологии MPI, эксперимент выполнен на 8, 16, 32 и 64 процессах.
